διιθ

honre dies est, doner pessuut ltomines in me crc-
dere, dtnn vivo, operandam mihi est. Venit nor, hoc
est futurum tempus, quando neruo potest operari. Non
dixit. Quando ego operari non possum ; sed , Quando
uento potest operari; id est, Quando non est amplius
ﬁdes, non labores, non poenitentia. Quod enitn tidem
Opus appellat, dicunt ei , Quid faciemus, ul operentur
opera Dei? Respmtdet , lloc est opus Dei, ut credatis
in cum quem ille misit. Quare ergo hoc opus nemo
polcst tunc operari? Quia ttmc ﬁdes non erit, sed re-
lint, nolint, omnes audient. Nc quis enim diceret,
illum atnbitione motum hoc facere, ostendit se eorum
gratia omnia facere, quippe qui ltic soluto habeant
credendi facultatem, nec quidpiam ibi lucri consequi
possint. Ideo nec accedeutctn caecum curavit. Quod
enim dignus esset qui curaretur : quodque si vidisset,
credidisset accessissctquc; et si ab aliquo audisset
praesentem, non neglexisset, ex iis qua: sequuta sunt
palam est, ex fortitudine nempe et ex ﬁde ejus. Pote-
rat enim secum cogitare ac dicere : Quid hoc est?
lutum fecit, et lettivit oculos meos; ct dixit mihi ,.
Vade, lavare. Annon poterat curare tne, et tunc in
Siloam mittere ? Smpe ibi me lavi eum aliis, nihilque
mihi profuit. Si quam potestatem haberet, pnesens
tne sanat-isset. Quod ctiatn dicebat Naaman Elisa‘o.
.Iussus enim lavare se itt Jordane, non credebat, cum
tmnen tanta esset Elisati fama (ι. Reg. 5. ll). At
eamus non fuit incredulus, nec contradixit, nec sc.
cum reputavit : Quid hoc cst? an lutunt imponere
oportuit? hoc potius ca-cum reddiderit : quis umquam
sie visum recepit? Sed nihil horum cvgitavil, Vidi-
stin' ﬁdetn et anitnum ﬁrmum? l'euit "0.1:. llinc os-
tendit, etiam post crucem se itnpiorttm curam habi-
turum csse, multosque attracturum. rid/[uc dies est.
Posthac vero illos pellitus abscindct, quod ita de-
clarat : 5. Quamdiu in mundo sum, lux sum ιιιιιιιιιῐ.
Quod etiam aliis dixit : Credite, donec lita: vobiscum
est (Joan. l2. 56).
'5. Cur ergo Paulus praesentem vitam noctem vo-
cavit, illam antem vitam diem? Non contraria Christi
verbis, sed eadem ipsa dicens mente, non litera,
nempe , Nox prwccsst't, dies autem apprOpiuqnat-it
(Rom. Ιῦ. 12). Noctem enim praesens tempus vocat,
propter eos qui in tenebris sedent, vel comparando
eam cum illa die : Christus vero noctem appellat iu-
tttrum tempus, quod tunc a peccando ccssetur. Pau-
lus vcro prmsentem vitam noctem appellat, quia ii
quiin nequitia et incredulitate vivunt. in tenebris
sunt. Fideles igitur alloquens ait. No.1: prwccuil, dies
autem appropinquavit, utpote qui luce illa l'ruituri
sint : noctem vero veterem vitam appellat. Abjicia—
naua, inquit, opera tenebrarum (Ibid). Viden’illum
noctem ipsis esse dicere? Quare addit : Sicut in die
Ιιοιιεειε ambulemus, ut illa fruamur luce. Nam si lux
lucc tam pulchra est, cogita qualis erit illa. Quantum
enim solaris radius est lucenuc lumine splendidior,
tanto, imo longe magis erit lux illa hac praestantior.
Et ltoc signiﬁcabat his verbis, Sol alittncln'nbitttt‘; id
